# Инструкция

Чистка и анализ изображений подразумевают использование как специального софта, разработанного сотрудниками СРГ (в частности, python-скрипты), так и пакеты програмного обеспечения более глобального уровня ("CASA"). Необходимо понимать, что это накладывает ограничения на используемые операционные системы (unix-подобные), в частности мы можем использовать ОС с ядром Linux (предпочтительно - из ветки RedHat) и macOS. Данная инструкция рассматривает установку необходимого ПО на Linux дистрибутив Fedora.

## 1. Подготовка
_Все описанные манипуляции производились на OC Windows_
- Переходим на [официальный сайт](https://getfedora.org) проекта Fedora. Выбираем вариант Fedora Workstation, далее - скачиваем x86_64 Live образ ISO
- Находим флешку, которую можно будет отформатировать _(все данные будут удалены!)_
- Скачиваем программу Rufus [c официального сайта проекта](https://rufus.ie/ru/). Можно скачать portable-version (не требует установки, нужно лишь запустить исполняемый .exe файл)
- Решаем вопрос с местом установки - куда мы поставим новую систему. Для этого нужно создать новый логический диск (ПКМ по иконке Пуск -> Управление дисками -> сжать том -> указать необходимые размеры). 
> При установке на другой физический диск могут возникнуть проблемы с настройкой grub (либо придется каждый раз менять порядок загрузки OC через BIOS), решение этих проблем в данной инструкции описано не будет
- Запускаем Rufus, в разделе "устройство" выбираем наш USB-накопитель, в разделе "метод загрузки" нажимаем на кнопку "выбрать" и указываем путь к скачанному ISO образу Fedora. Запускаем процесс создания загрузочной флешки.
- По окончании предыдущего этапа перезагружаемся в BIOS, меняем порядок загрузки, указывая USB-флешку приорететной, и сохраняя настройки перезапускаемся на нее.

## 2. Установка Fedora
- Выбираем в вариантах загрузки федору
- Выбираем в доп меню установить на хард драйв
- Выбираем язык, настраиваем дату и время
- Заходим в раздел "Место установки", далее выбираем необходимый диск и в разделе "Конфигурация устройств хранения" ставим чек-поинт на вариант "Дополнительно", после чего нажимаем на кнопку "Готово" слева вверху. После данного действия откроется среда BLIVET разбиения диска на разделы
- В открывшемся меню ставим выбор на нужный логический раздел диска, после чего с помощью ПКМ форматируем в новый формат ext4 и ставим точку монтирования "/", опять нажимаем "Готово", соглашаясь с диалоговым окном о принятии изменений.
- В случае возниовения ошибки ля ля нужно прописать /boot/efi/ ля ля
- Произвдим установку системы и перезагружаем компьютер, попутно вынимая флешку. 
- Из появившегося окна grub выбраем запуск Linux Fedora
- Производим первичную настройку системы: подключение к Wi-Fi, отключение аналитики (по желанию), включение стронних репозиториев, ввод имени пользователя и пароля.
> Чистая система весит порядка 5.5 -- 6 ГБ.
